# python基础教程

## 1.基础知识



## 2.列表于元组

### 2.1 序列

在Python中最基本的数据结构是序列，序列中的每个元素被分配了一个序列号，即元素的位置，也称索引。

Python中内建了6种序列，分别是列表，元组，Unicode字符串，buffer对象和xrange对象。

列表和元组的区别在于，列表可以修改，元组则不能。



### 2.2 序列通用操作

#### 2.2.1索引

索引从0-n

指定元素编号 可以获取元素

如果是负数会从末尾开始查询

```py
greeting = 'hello'
greeting[0]
'h'
greeting[-1]
'o'
```

#### 2.2.2分片

分片可以访问一定范围内的元素，通过冒号隔开两个索引来实现。

```py
number = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]
number[3:6]
[4,5,6]
number[0,1]
[0]
```

第一个索引的元素是包含在分片内的，第二个索引的元素不包含在分片内。

步长

```py
number[0:10:2]
[1,3,5,7,9]
```

负数布场从右到左提取元素

```
number[10:0:-2]
[10,8,6,4,2]
number[0:10:-2]
[]
```

#### 2.2.3加

相同的序列可以连接

不同类型的序列无法连接，如列表和字符串

#### 2.2.4乘

用数字乘一个序列会生成新的序列，而新的序列中，原来的序列重复X次。

```py
'python'*5
'pythonpythonpythonpythonpython'
[3]*3
[3,3,3]
```

#### 2.2.5成员资格

```py
users=['mih','foo','bar']
raw_input('enter your user name:') in users
enter your user name: mlh
True
```

#### 2.2.6内建函数

len()

max()

min()



### 2.3列表

####  2.3.2基本操作

```py
x =[1,1,1]

x[1]=2

x

[1,2,3]
```

删除元素

del list_name[索引]

分片赋值

name = list('perl')

name[2: ] = list('ar')

name

['p', 'e', 'a', 'r']



number = [1, 5]

number[1: 1] = [2, 3, 4]

number

[1, 2, 3, 4, 5]



#### 2.3.3 列表方法

append

在末尾增加一个新的对象



count

统计一个元素在列表中的出现次数



extend

在列表的末尾一次性追加另一个序列的多个值，或者 用新的列表扩展原有的列表

与连接的区别再与 extend修改了被扩展的列表



index

从列表中找出某个值第一个匹配项的索引位置



insert

将对象插入到列表中

list_name.insert(索引, 对象)



pop

pop默认移除列表中最后一个元素，并返回该元素的值。

也可以 list_name.pop(索引)



remove

用于移除列表中某个值得第一个匹配项



reverse

将列表中的元素反向存放



sort

在原列表上对序列进行排序，该操作会修改原来的列表。



当用户需要一个排序好的列表副本而原列表不变时，需要有以下操作

x = [2, 4, 3, 1]

y = x[ : ]

y.sort()

x

[2, 4, 3, 1]

y

[1, 2, 3, 4]

 用分片的方法是复制整个列表，简单的赋值是没有用的，因为x和y指向同一列表



### 2.4元组

元组是一个不可变序列

(1, 2, 3)

()

(42, ) 即使只有一个值也需要加逗号

#### 2.4.1 函数与操作

tuple

将一个序列转化为元组

tuple('abc')

('a', 'b', 'c')